---
date: '2025-12-11T20:18:45+08:00'
draft: true
title: '2025普鲁斯特问卷'
slug: '2025-proust-questionnaire'
categories:
  - 随笔
tags:
  - 普鲁斯特问卷
---
## 01 What is your idea of perfect happiness?
你认为最完美的幸福是怎样的？

我理想中的幸福，是类似日语中「幸せ（しあわせ）」的概念：

有着自己的时间和空间，能干自己喜欢的事，**不会有人突然闯进来**。

为什么是日语？这个词给我的印象就是一种温暖、朦胧的幸福和自在，不是宏大而抽象的幸福。有时候在汉语「幸福」这个词，我也会联想到「阖家欢乐」的场面。

## 02 What is your greatest fear?
你最大的恐惧是什么？

失败。虽然没有人会否定我，但我会做我的仇人，疯狂指指点点，在一次次对自己的审问里又陷入到Q3的状态。

## 03 What is the trait you most deplore in yourself?
你最痛恨自己的哪些特质？

间歇性认为自己独一无二，遭受一点挫折就全盘否定自己，在踌躇满志和意志消沉之间来回挣扎却不作出改变的懦弱、愤世嫉俗的尖锐、无休止的内省。

04 What is the trait you most deplore in others?
你最痛恨别人的什么特点？

自信、自大；充满向上的活力，乐观到仿佛失败没有存在过；无端的快乐；吵吵闹闹的友情。

05 Which living person do you most admire?
还在世的人中你最欣赏的是谁？

没有特别欣赏的某一个人，但非常欣赏能坚持自己热爱的事的人。

06 What is your greatest extravagance?
你最大的奢侈品是什么？

喝着可乐，听着歌，坐在电脑前打打字。

07 What is your current state of mind?
你目前的心境怎样？

在平静和沮丧之间微妙的平衡。

08 What do you consider the most overrated virtue?
你认为哪种美德是被过高评价的？

个人的勤奋。

09 On what occasion do you lie?
什么情况下你会撒谎？

当事态发展到不撒谎就对我自身不利时。

10 What do you most dislike about your appearance?
你对自己的外表哪一点不满意？

矮。

11 Which living person do you most despise?
还在世的人中你最鄙视谁？

拾人牙慧，自以为是的他人观点的转述机器。

12 What is the quality you most like in a man?
你最喜欢男性身上的什么品质？

力量、蓬勃的生命力、理性主导。

13 What is the quality you most like in a woman?
你最喜欢女性身上的什么品质？

善于**发现快乐**和**感受快乐**。

14 Which words or phrases do you most overuse?
你最常使用的单词或短语是什么？

除了「我」和某些不堪入耳的脏话以外，应该就是「死」了，对别人的，对自己的。

15 What or who is the greatest love of your life?
你这一生中最伟大的爱是谁/什么？

寻找中。

16 When and where were you happiest?
何时何地让你感觉到最快乐？

不被人打扰，做自己的事，做成功于否评判标准模糊的事，这会让我的自尊心获得官能性的快感。

17 Which talent would you most like to have?
你最想拥有哪种才能？

理科能力。

18 If you could change one thing about yourself, what would it be?
如果你能够改变自己的一件事，那会是什么？

减少熬夜。

19 What do you consider your greatest achievement?
你认为自己最大的成就是什么？

尽管没人看，但还是唧唧歪歪词不达意水平低下地羞耻地在博客写了十几万字。

20 If you were to die and come back as a person or a thing, what would it be?
如果有转世，你希望成为什么样的人或物？

狗、猫。

21 Where would you most like to live?
你最想住在哪里？

长江之南 | 日本京都 | 某个高维度地区的乡村。

22 What is your most treasured possession?
你最珍贵的财产是什么？

我14岁的年龄。我在这个阶段发表什么观点都会被看作「早慧」，如果认知水平的增长速度不能走在年龄增长速度的前面，那我将失去我最值得骄傲的特质。

23 What do you regard as the lowest depth of misery?
你认为程度最浅的痛苦是什么？

身体上的痛苦。

24 What is your favorite occupation?
你最喜欢的职业是什么？

程序员、作家、画家。

25 What is your most marked characteristic?
你最显著的特点是什么？

至少朋友对我的评价是有点阴暗。

26 What do you most value in your friends?
你最看重朋友的什么特点？

真诚、谦虚。

27 Who are your favorite writers?
你最喜欢的作家是谁？

三岛由纪夫。

这是真正的男人，知行合一的艺术家。他是我写作的老师，思考的老师，尤其是对死亡观的懵懂的构建上。

在除了写作的方面，他是自强、清醒、对自己极高标准的人，是掌控生活，掌控生命的成功者。

28 Who is your hero of fiction?
谁是你心目中小说里的英雄？

我自己那部未发布的小说里的主人公，窝窝囊囊、惨惨戚戚，拧巴的人。

灵感来源于我自己，正因此，我写的时候，看的时候会陷入「独一无二」的自豪感，然后陷入Q3的状态。

29 Which historical figure do you most identify with?
你最认同哪位历史人物？

项羽。

30 Who are your heroes in real life?
谁是你现实生活中的英雄？

一男一女。

31 What are your favorite names?
你最喜欢的名字是什么？

所在、

32 What is it that you most dislike?
你最不喜欢什么？

写作文。写歌舞升平的盛世，写失败后努力就取得成功的励志，写自信强大积极的处世态度。不这么写就不会获得高分。

33 What is your greatest regret?
你最大的遗憾是什么？

信了政治课本的鬼话：这个阶段的感情不是真正的爱情。

到底什么是他妈的真正的爱情啊？老子的爱情需要你课本来定义吗？

没有在初中阶段尝试谈恋爱，以后再也不能遇到懵懂纯洁的爱情了。

34 How would you like to die?
你想以何种方式死去？

失败之后，死在温暖的热带、缤纷的花海、金黄的麦田里。

我有时候在想，既然某个国家政治上的言论封锁都那么严厉，那更何况一个世界呢？按照宗教的说法，基督教有天堂和地狱，佛教也有类似的概念，中国传统民俗里则是「地府」这种概念。

万一那些是假的呢？万一他们构建的地狱的概念根本不存在，或者说这里就是死后的世界，就是地狱呢？既然按照他们的说法，死后会下地狱，去地府，如果这是假的，他们在骗人，那是不是意味着，在这个世界死掉就会进入「活着」的世界？万一这里是痛苦的尽头呢？

35 What is your motto?
你的座右铭是什么？

mujou、
