---
CopyRight: true
NoCover: true
ShowReward: false
ShowToc: show
abbrlink: 2251989209
author: yingyu5658
categories:
- 往昔
cid: 186
cover: images\2024\12\2743265221.jpg
date: "2025-01-10 15:05:00"
desc: null
keywords: null
layout: post
showTimeWarning: true
slug: 186
status: publish
summaryContent: null
tags:
- Java
thumb: null
title: Java面向对象编程——多态、抽象类、接口
updated: 2025/01/10 15:06:08
---


## 什么是多态
- 在继承/实现情况下的一种现象，表现为：对象多态、行为多态。
### 多态的前提
- 有**继承/实**现关系；存在父类引用子类对象；**存在方法重写**
- ## 多态的注意事项
- 多态是对象、行为的多态，成员变量不体现多态。

<!--more-->

## 使用多态的好处
- 在多态形式下，右边的对象是解耦合的，更便于拓展和维护。
- 定义方法时，使用父类类型的形参，可以接收一切子类对象，扩展性更强、更便利。
## 多态下产生的一个问题
- 多态下不能使用子类的独有功能。
### 多态下的类型转换
- 自动类型转换：`父类 变量名 = new 子类();`
-  强制类型转换： `子类 变量名 = (子类)父类变量`
### 强制类型转换的注意事项
- 存在继承/实现关系就可以在编译阶段进行强制类型转换，编译阶段不会报错。
- 运行时，如果发现对象的真实类型与强转后的类型不同，就会报类型转换异常(ClassCastException)
#### 强转前，Java建议：
- 使用instanceof关键字，判断当前对象的真是类型，再进行强制类型转换。

## final
- final关键字的中文是最终的意思，可以修饰类、方法、变量
	- 修饰类：该类被称为最终类，特点是不能被继承了。
	- 修饰方法：该方法被称为最终方法，特点是不能被重写了。
	- 修饰变量：该变量只能被赋值一次。
## 常量
- 使用了static final 修饰的成员变量就被称为常量；
- 作用：通常用于记录系统的配置信息。
- **注意：常量的命名规范：使用大写英文单词，多个单词使用下划线连接起来。**
### 视同常量记录系统配置信息的优势、执行原理
- 代码可读性更好、可维护性也更好。
- 程序编译后，常量会被宏替换：出现常量的地方全部会被替换成其记住的字面量，这样可以保证使用常量和直接用字面量的性能是一样的。

## 抽象类
### 什么是抽象类
- Java中有个关键字叫abstract，他就是抽象的意思，可以用来修饰类、成员方法
- abstract修饰类，这个就是抽象类，修饰成员方法同理。
### 抽象类的注意事项、特点
- 抽象类中不一定有抽象方法，有抽象方法的类一定是抽象类。
- 类该有的成员（成员变量、方法、构造器）抽象类都可以有。
- **抽象类最主要的特点：** 抽象类不能创建对象，仅作为一种特殊的父类，让子类继承并实现。
- 一个类继承抽象类，必须重写完抽象类的全部抽象方法，否则这个类也必须定义成抽象类。
### 抽象类的使用场景和好处
- 父类知道每个子类都要做某个行为，但每个子类做的情况不一样，父类就定义成抽象方法，交给子类去重写实现，我们设计这样的抽象类，就是为了更好的支持多态。~~爸爸画饼儿子烙饼~~
## 接口
### 接口概述
- Java提供了一个关键字interface，用这个关键字我们可以定义出一个特殊的结构：接口。
- 注意：接口不能创建对象；接口是用来被类实现（implements）的，实现接口的类被称为实现类。 
- 一个类可以实现多个接口，实现类实现多个接口必须重写完全部接口的全部抽象方法，否则实现类需要定义成抽象类。
