---
date: '2025-11-01T19:54:36+08:00'
draft: false
title: '写在十一月的开头'
slug: 'beginning-of-november'
categories:
  - 随笔
tags:
  - 月度总结
---
十月的总结忘写了，原来现在已经十一月了吗！

我在[九月总结](https://www.glowisle.me/posts/beginning-of-september/)的结尾，天真地以为开学后我也能保持那种心情或心态：

> 希望开学以后，依然能保持现在这种心态吧。

事实证明，开学后的精神状态比较差，也没有动力写东西，重要的是，可写的事也不多，所以这篇就当流水帐，想到什么就写什么吧。

## 新域名

我至今位置用过几个域名，里面都包含`yingyu5658`这个字眼，它的优点是很随意，不用花多少钱就能买到相应的域名，而它的缺点就是太随意了，容易和「英语」混淆，倒不如说实际上它就是英语的意思，因为这是我小时候玩游戏起 id 乱敲的。我不想再被别人叫「英语5658」了……

远古时期，我的博客叫「yingyu5658的博客」、「yingyu5658's Blog」、「yingyu5658的万事屋」，但后来发现那样实在是太烂大街且随意了，在这三者中，我最不明白为什么我曾经用了最后一个名字，这就像中二时期发的朋友圈一样羞耻，但是我好像没有中二时期，或者说中二时期是十岁以前。

后来我强行给「yingyu」这个词安上了一个意义：「映屿」，当时的域名是`yingyu5658.me`，也对应上了。这下我要佩服我自己了，胡邹能力还真不错，能拼凑出一个这么有画面感和美感的词，就沿用下来了了。但一直觉得`yingyu5658`这个词太扎眼了，尤其是后面的无意义数字。大概在二十号，我整理 RSS 订阅源，发现大家的域名都真好看啊，于是就动了换域名的念头。

首先域名一定要简短，毕竟是给访客的第一印象。博友圈的群友帮我想了个「inyu」，短是短，但还是太随意了，如果翻译成英文可能会更好，所以定下了以下几个翻译：

- HueIsle
- ShineIsle
- GlowIsle

首先是 Hue，这个单词更侧重于**色彩、色调**的意味，重点在传达「映照出色彩」，主题不是「映」而是「色」，Pass.

其次是 ShineIsle，太直白了，有一种强烈的向上的积极感，和风格不匹配，Pass.

综上，Glow 这个词更合适，它的意思是**「柔和的光」**，呈现光泽、微光之意，比 Shine 温柔，比 Hue 恰当。

后缀考虑过`.zone`、`.me`、`.com`，最终还选择了`.me`，更符合个人博客的定位。

经过了一系列域名解析和重定向的折腾，终于算是顺利更换了，只是在搜索引擎的收录和排名上急不来，只能多提交 Sitemap 了。

## 新主题

之前使用自己搓的仿 Typecho 默认主题，主要是喜欢双栏布局和简介风格，但后来我仔细思考了一下，我的侧边栏或许是一个非常糟糕的设计。

首先，我的站点并没有一套成体系的知识网络，所以分类的作用对读者来说并不大，不值得单独放在侧边栏。其次，**最近文章**是侧边栏最大的败笔，用户动动鼠标就能看到新文章，为什么要用侧边栏的宝贵空间？

我见到有一些博主喜欢把自己的介绍信息放在侧边栏，我也想尝试，直到我发现我并不会自我介绍，也很少拍照片，头像只能放 favicon 的图片，效果反而不如不放。而且我相信读者并不在意我是谁，而在意我想说什么。

所以我之前的侧边栏非常多余。由于长期加需求改需求，CSS 代码膨胀到了两千多行，其中包含了许多无用代码，重构难度极大，只好弃坑！我也看腻那个主题了。

我在寻找真正简介的单栏主题，比如 [typo](https://themes.gohugo.com.cn/themes/typo/) ，在尝试修改代码的时候，出现了一个非常诡异的问题：任何修改都不起作用。我随即想到是不是引入方式的问题？大概是git submodule导致的，但这个主题如果不如是引用，某些组件就无法渲染，只好作罢。

最后选择了 [BearNeo](https://github.com/rokcso/hugo-bearneo/)，简单修改后投入了使用。它符合我对博客网站的思想理念 —— 简介、高效、主次分明。读者不是想来看我的大头照、樱花飘落、鼠标点击特效、背景图片、标签页离开特效、音乐播放器、各种网站的热搜和当地天气的。另一个方面，它很符合我目前理想中的博客的「质感」。

## 新闻组

十月二十一日，我在新闻组发布了停止维护的通知。我实在没有时间精力和财力去维护新闻组。一开始本来抱着搭着玩玩的心态，在知乎、Emacs China 宣传了一两次，没想到还有那么多对互联网文物技术感兴趣的同志，一起参与新闻组里的话题，帖子快突破两百条了。

现在在 Bing 搜索「新闻组」，往后翻一两页就能找到我在 Emacs China 发的帖子和博客里关于新闻组的文章，或许是由于近些年这个话题实在没有什么讨论，权重才会比较高吧。服务器里所有帖子都备份了下来，之后会重新启动，可能是几个月之后，也可能是几年之后……

## 新座位

在学校由于我的默默无闻，导致我看起来很像一个好学生，至少是老实的学生。常年坐在偏僻的角落。有两个同学不知道犯了什么错，班主任非常生气，把他们两个的座位调开，安排我坐到了其中一人的位置。那是倒数第三排。

这并不是对我的惩罚，这应该是提拔。我前面的三个人，还有右边一组的四个人，都是年级前列，学霸中的学霸，学习氛围相当好。但很显然，我无法融入他们，无论是社交还是成绩。虽然他们对我很友好。我能感觉到我与他们之间有一种微妙的距离。

他们越是完美，就越映照出我的瑕疵；越是强大，就越体现出我的弱小。哪怕他们身上有什么缺点或不良习惯，都可被视作一种风趣，而这种事发生在我身上，只能是**毛病**。

我前面的两位都是数学课代表，数学是我最不擅长的学科。那次跑操请假在教室自习，本以为会度过安静的三十分钟，但那两人给老师帮忙回来了，有正当理由不用去跑操。他们抱着一叠数学卷子在班里讨论。其中一个人是女生，她高兴时说的每一句话的尾音都会上扬并且拉长，用「嗲」这个字不至于，但确实类似。

扎耳。

这让我想起换座位前身后的那个女生，她似乎永远保持着开心的状态，即使遇到了困难或不公的事情，也只是用如唱歌一般动听的语调，脸上挂着自信的微笑而说出：「哎呀！我不行啦！」

三个数学课代表都回来了，他们围在其中那个女生的桌子周围，也就是我的前桌讨论成绩。我只能低头写作业，因为我知道我和这群人没有任何共同话题可言，我不敢抬起头，他们也默契地就像班里不存在我这个人一样，自顾自地看大家的卷子。

三个阳光开朗、文化体育成绩都优秀的人，其中任何一个人的智力和体力都是不敢想象的程度，这样的人就在我面前谈笑风生。

## 最后

活下去吧！活着！像牲口一样活着！
